Analisis multinivel

### 2023-03-17 Presentacion.Rmd
prescastillo

--->

# __EL PODER DE LAS PALABRAS__
#El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos. 
## *Problemas, soluciones y proyecciones *
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

@@

.small[Profesor guía: Juan Carlos Castillo]

@@

layout: true
class: animated, fadeIn

@@

# ¿Qué planeo estudiar?...
---
## Desigualdad en la voz política

.center[![:scale 60%](https://raw.githubusercontent.com/franciscomeneses/Seminario/master/input/images/Diapositiva1.PNG)]

### Con distintas expresiones
  * Desigualdad en participación institucional y no institucional (ELSOC)
  * Problemas de representación en políticas del Estado, siendo un nodo de la desigualdad (PNUD)

@@

## Desigualdad política en prácticas, actitudes y habilidades.

 * Diferencias en participación y actitudes.

 * Estudios de socialización politica: La familia y la escuela como espacio de reproducción.

 * La educación cívica como alternativa a la reproducción y la apatía poltíca.

       * Diferencias en Habilidades y Conocimientos: El concepto de __conocimiento y habilidades para la vida ciudadana__

## ¿Cómo podemos explicar la desigualdad en las habilidades políticas?

 * Transferencia en valores políticos: La charla de sobremesa

 * Transmición de recursos y habilidades: capacidades cognitivas

 * Mi propuesta: La transmisión de habilidades es una mejor explicación para la desigualdad.

 * Más particularmente, __la de comprensión lectora es fundametal para las habilidades politicas__

.under[![](images/losdellenguaje.png)]

---
### Preguntas de Investigación

.center[![30%](input/images/diagrama_teorico.png)]

  + ¿Existe relación entre comprensión lectora y habilidades políticas? 
  + ¿Es la comprensión lectora más capaz de explicar la desigualdad del conocimiento cívico que el interés político? 
  + ¿Cómo podemos disminuir la desigualdad?

# ¿Cómo voy a estudiarlo?...
---

* perspectiva cuantitativa

* base de datos ICCS-SIMCE

* Mediación: X -> M -> Y

* Multinivel: para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios

@@

---
# Existe efectivamente una relación entre comprensión lectora y habilidades políticas

 * En correlato con la teoría, existe una coincidencia empirica

.under[![](images/relacionmacro.png)]

@@

#  Manejo del lenguaje explica más que interés político

.center[![](input/images/diagrama.png)]

@@

.center[![20%](input/images/interaction.png)]

@@

# Conclusiones, discusiones y aprendizajes.

Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como Brady et al. (2015)

Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador

Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepción del curso de Educación cívica.

@@

layout: true
class: animated, fadeIn

@@

# “Mi visión de la alfabetización va más allá del ba, be, bi, bo, bu; porque implica una comprensión crítica de la realidad social, política y económica en la que vive el alfabetizado” (Paulo Freire, 1992)

@@

>>>>

layout: true
class: animated, fadeIn
--->

# __El lenguaje como brecha de la formación ciudadana:__
# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico.. 
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

@@

.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
.small["Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
---
class: inverse, middle, center, slideInRight

# Introducción

---
# Democracia en problemas

> Disminución de la participación

> Desigualdad en la participación

> Dudas sobre la democracia

???

@@

# Educación civica y conocimiento civico

.pull-left[

* La apuesta: Plan de formación ciudadana

> "formar a los estudiantes para el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable y respetuosa" ([Mineduc, 2023](https://formacionciudadana.mineduc.cl/))

]

.pull-right[

   * Conocimiento civico: Habilidades y conocimientos para la vida civica y ciudadana (Schulz et al. 2011)

   * Fomenta actitudes democraticas

        + Tolerancia (Caro and Schulz 2012)
        + Participación (Miranda, Castillo y Sandoval-Hernandez 2015)
        + 
]

???

nace la necesidad de estudiarlo
---

# ¿Que afecta al conocimiento civico? Teoria de la socialización

* Prácticas democráticas en la escuela [(Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2016)](https://doi.org/10.1080/00220671.2016.1164114)

  * Apertura a la discución en el aula

* Modelo de recursos[(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)

> ¿Por que la desigualdad social repercute en el conocimiento civico?

## El efecto de los recursos culturales y la alfabetización

* Existen efectos del NSE unidimensional

* Destacan el efecto de lo cultural académico educación y libros (Castillo)

* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)

    + Puntaje de alfabetización en el hogar
    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park ,2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)

* Evaluo el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)

# ¿Influyen capaces las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento civico de los estudiantes?

---
## Desigualdad social, ciudadanía y Lenguaje

* Clases sociales y lenguaje [(Bernstein, 1985)](https://doi.org/10.17227/01203916.5117.)

* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza y Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)

![:scale 90%](input/images/modeloteoricomediacion.png)

# ¿Puede la comprensión lectora explicar la relación entre nivel socieconómico y conocimiento cívico?

### ¿Y es capas de moderar esta relación?

# Hipótesis

    1. La comprensión lectora se asocia con el c. cívico

    2. La comprensión lectora media la relación entre NSE y cívico

    3. La comprensión lectora modera el efecto entre NSE y cívico

@@

# Metodología
---

* Perspectiva cuantitativa

* base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)

* Regresiones multinivel

* Mediaciones e interacciones

* Controles

    + Sexo
    + caracteristicas democraticas de la escuela
    + interes politico de padres y estudiantes

???

para dimensionar cuanto de la relación se explica

Estudiantes de 8vo

para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios

Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.

@@

.under[![](input/images/Pregunta-liberada1.png)]

@@

@@

# Distribución del conocimiento civico

.center[![90%](input/images/dist.png)]

@@

# Distribución de la comprensión lectora

.center[![90%](input/images/dist2.png)]

@@

# Asociación  comprensión lectora conocimiento civico

.pull-left[

.center[![90%](input/images/graficobivariadocategorico.png)]

]

.pull-right[

.center[![90%](input/images/scater.png)]

]
---

.center[![90%](input/images/diagrama.png)]

@@

# Mediación: Libros en el hogar

.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva1.png)]

# Mediación: Ocupación de los padres

.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva2.png)]

# Mediación: Educación de los padres

.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva3.png)]

# Moderando la desigualdad

.center[![90%](input/images/inter2.png)]

# En sintesis

* Existe desigualdad en el conocimiento cívico

* Esta se asocia a la desigualdad de recursos de los padres, especialmente con los culturales

* El lenguaje de los estudiantes afecta su capacidad de incorporar el conocimiento cívico

* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad del conocimiento civico y es capas de moderarla

* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales.

---
# El eslavon perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje

* Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como [Brady et al. (2015)]() sugería necesario

* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento civico

* Permite redimencionar el efecto de la desigualdad, pues, no es tanto el efecto del estatus sino de las habilidades

# Aporte a la politica publica

* Destaca la importancia de fomentar habilidades basicas para la correcta incorporación del curriculum de formación ciudadana

* El riesgo de fomentar la educación civica en un pais con educación desigual

* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura de vuelta de la pandemia

@@

# Defendiendo la tesis...

@@

# Sobre introducción y antecedentes

* lenguaje →política ([(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869))

* relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)

* Argumentación de la mediación

![:scale 90%](input/images/modeloteoricomediacion.png)

# Metodología

* La casi mediacion...

* ¿y la interacción?

* Consecuencias de dicotomizar y "el factor de nse"

# Formato

* Debere trabajar arduamente en esto y quiza pedir ayuda

### 2023-03-17 production/prod_analisis.rmd
prescastillo

htmlreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

screenreg(list(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_c,libros_civica_nse_leng_c))
```

@@

results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

texreg::knitreg(list(results_0,results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
        custom.coef.names = c("Intercepto", "Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Cultura participativa de la escuela", "Interes político del estudiante", "Comprensión lectora (C.Lec)", "Interacción: C.Lec*M.NSE"), 
        caption.above = T, 
        #star.symbol = "\\*", 
        center = T, 
        caption = "Análisis Multinivel",
        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:6),
        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05; Las variables Libros, Educación e Interes político son dicotómicas",
        custom.model.names = c("Modelo 0","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))

>>>>

knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

```{r}
options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
library(bda)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Libros_m = mean(Libros,na.rm=T))

data$Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Ocupacion_m = mean(Ocupacion,na.rm=T))

data$Ocupacion_c = as.numeric(data$Ocupacion - data$Ocupacion_m)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Educacion_m = mean(Educacion,na.rm=T))

data$Educacion_c = as.numeric(data$Educacion - data$Educacion_m)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m) , custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

#custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)")
```

```{r}
library(mediation)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Libros_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +    Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Ocupacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +   Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c    + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Educacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

#https://towardsdatascience.com/doing-and-reporting-your-first-mediation-analysis-in-r-2fe423b92171 
#knitreg(libros_civica_nse_leng_c)

```{r}
options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
library(bda)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros_c,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion_c,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)

@@

results_leg = lmer(p.civ ~ 1  + p.leng +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_teoprevia = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part    + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_control = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

#texreg::knitreg(list(results_0,results_leg ,results_teoprevia,results_control))

texreg::knitreg(list(results_leg ,results_teoprevia,results_control),custom.coef.names = c("Intercepto", "Comprensión Lectora","Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Interes político del estudiante","Cultura participativa de la escuela"),caption = "Análisis Multinivel",
        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:3),custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3"),custom.gof.rows= list("R2 N2" = c("0.598","0.764","0.871"),"R2 N1" = c("0.343","0.043","0.358")  ))

        (2917.17-1172.12) / 2917.17
        (2917.17-685.93) / 2917.17
        (2917.17-373.86) / 2917.17

        (5789.35-3803.01) / 5789.35
        (5789.35- 5536.91) / 5789.35
        (5789.35-3712.00) / 5789.35
